最近在搞部署环节，我就先写这一部分吧。我打算介绍一下我把我的网站部署到腾讯云的Ubuntu系统的云服务器上的过程，记录一下遇到的一些坑。

## 手动部署
微软官网有专门针对这个情景的文档：[Publish to a Linux Production Environment](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/publishing/linuxproduction)，写得很不错，但是就给我这样的新手带来了很多需要研究的地方。

### 安装软件包
根据官网的[.NET Core installation guide](http://www.microsoft.com/net/core#linuxubuntu)安装.NET Core。（如果你使用独立部署，这一步可以跳过，因为.NET Core运行时已经包含在你的程序里了。

另外，还需要安装Nginx作为反向代理，以及安装MySQL数据库。在远程服务器上执行以下指令：

    sudo apt-get install mysql-server nginx

### 拷贝文件
首先运行以下指令以打包要上传到服务器的文件：

    dotnet publish --configuration Release

那么，如何快速高效地把文件复制到远程服务器上呢？我试过几种方案：
* 最简单的是使用Windows下的SCP图形界面应用程序进行复制。这种方法速度还可以，但是在处理大量小文件的时候速度不是很理想
* 在远处服务器上配置FTP服务，使用Visual Studio的发布功能直接发布到FTP服务器上。这种方法在处理小文件时相当的慢，不知道是不是我哪里没弄好。
* 编写脚本，先用tar指令压缩，再用scp上传，再解压。比第一种方法快一些。

直到我找到了rsync这个程序，它可以高效地处理小文件。在我的电脑上上传速度可以达到1MB/s。而且，它是增量传输的，只会传输更改过的内容，如果更改不多的话，2秒左右就可以完成，速度和其他方法比不是一个数量级的！在本地执行以下指令即可上传当前目录的文件：

    rsync -zrv ./ ubuntu@huww98.cn:/var/aspnetcore/myblog/

这里，我打开了压缩传输、递归子目录和详细输出选项。

要注意权限问题，你要同时有目录的w和x权限才能往这个目录写入文件。在我看来，目录的w和x权限似乎没有什么分别，不知是否是我哪里弄错了。

### 设置服务器数据库连接
服务器上的数据库连接一般都是和开发环境中不一样的，所以有必要单独配置。

在远程服务器部署程序的文件夹中创建一个新文件`appsettings.Production.json`：

````json
{
  "ConnectionStrings": {
    "DefaultConnection": "server=localhost;userid=root;pwd=yourpassword;port=3306;database=MyBlog;sslmode=none;"
  }
}
````

其中`DefaultConnection`应该和你的`appsettings.json`中连接字符串的名字一样，`yourpassword`应该替换成你在安装MySQL时设置的密码。

检查`startup.cs`中的下面这行，该行用于加载上面的配置文件。

    .AddJsonFile($"appsettings.{env.EnvironmentName}.json", optional: true);

### 配置MySQL
MySQL默认的配置不支持存储中文，需要把默认字符集设置为UTF8

这MySQL的配置文件还是挺复杂的，全局的配置在`/etc/mysql/my.cnf`，它又包含了`/etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf`，这里有有关MySQL服务器的配置，我们就修改这个文件吧。在`[mysqld]`组下面增加：

    character-set-server    = utf8mb4
    collation-server        = utf8mb4_unicode_ci
    skip-character-set-client-handshake

为啥是`utf8mb4`而不是`utf8`呢？为啥还要有`collation-server`呢，请参见：[What's the difference between utf8_general_ci and utf8_unicode_ci](http://stackoverflow.com/questions/766809/whats-the-difference-between-utf8-general-ci-and-utf8-unicode-ci)。最后一行是为了忽略客户端的字符集设置，保证始终以utf8传输。

完成后重启MySQL服务：

    sudo service mysql restart

完成之后，就可以试试程序可否正常运行了。对于我的程序，运行：

    dotnet MyBlog.dll

再打开另一个控制台，执行：

    w3m http://localhost:5000/

就可以在这个简陋的界面中浏览一下网页啦！

### 配置Nginx
这个应用已经可以在服务器上跑起来了，下面就是如何让外网的用户能够访问的问题了。这里使用Nginx做反向代理，至于原因，上述微软的文档里已经说的很清楚了。

此处与微软的文档略有不同，我在`/etc/nginx/sites-available/`中新建文件`myblog`：
````
server {
        listen          80;
        server_name     139.199.6.12;

        root /var/aspnetcore/myblog/wwwroot;

        location / {
                try_files $uri @kestrel;
        }

        location @kestrel {
                proxy_pass              http://localhost:5000;
                proxy_set_header        X-Forwarded-Host        $host;
                proxy_set_header        X-Forwarded-For         $proxy_add_x_forwarded_for;
                proxy_set_header        X-Forwarded-Proto       $scheme;
        }
}
````
有关HTTP版本的部分我还没有弄懂，所以在此没有写入配置文件。我的网站还没有备案，所以我只希望通过IP地址访问，故加入`server_name`指令。另外，我让Nginx直接发送静态文件，而不要把请求转交给后端，也多增加了一些`proxy_set_header`指令，这些header将交由应用中的`Microsoft.AspNetCore.HttpOverrides`包处理，代码如下，在`startup.cs`中：（此处也与文档略有不同）

````
app.UseForwardedHeaders(new ForwardedHeadersOptions
{
    ForwardedHeaders = ForwardedHeaders.All
});
````

运行`sudo nginx -s reload`来让Nginx重新加载配置。快快打开浏览器看看我们的杰作吧！

### 监控应用
别急，至此还没有结束，我们还需要监控我们的应用，以实现开机自动启动，异常时自动重启等。安照微软的文档，使用systemd。创建service文件：`/etc/systemd/system/kestrel-myblog.service`
````
[Unit]
    Description=Hu Weiwen's Blog, ASP.NET Core MVC Application

    [Service]
    WorkingDirectory=/var/aspnetcore/myblog
    ExecStart=/usr/bin/dotnet /var/aspnetcore/myblog/MyBlog.dll
    Restart=always
    RestartSec=10
    SyslogIdentifier=myblog
    User=www-data
    Environment=ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Production

    [Install]
    WantedBy=multi-user.target
````
文档中的配置文件那行注释似乎需要删掉。另外，最后一行不是很懂是啥意思，systemd还有待我进一步学习。OK，接下来就是依葫芦画瓢了，执行：

    sudo systemctl enable kestrel-myblog.service
    sudo systemctl start kestrel-myblog.service
    systemctl status kestrel-myblog.service

要加`sudo`，否则要输密码。最后一行查看状态别打太快了，给它点时间启动。看到`Application started. Press Ctrl+C to shut down.`就大功告成啦！

文档里的安全设置我暂时不打算搞了，等我什么时候把我的网站备案了再说吧。防火墙我已经在腾讯云的网页管理中心配置过了。首次手动部署至此完成！

## 自动化
发布的过程经常需要执行，修改代码后，当然想尽快试试新的成果啦。俗话说：工欲善其事，必先利其器。我通过Windows 10的Linux子系统功能执行Bash脚本来完成自动化发布。**半分钟以内，一键完成**。

### 配置ssh连接使用public key认证
配置好这个，ssh连接时就不用输入密码了。

可以在腾讯云的网页中的管理中心配置连接用的密钥。当然，如果你在腾讯云中选择镜像的时就选择了ssh密钥，你应该已经有这个密钥文件了。把它复制到本地的`~/.ssh/id.rsa`即可。

或者，你也可以使用通用的方法配置，参见：[使用Public Key (OpenSSH) 不用密码登陆](http://blog.csdn.net/zoucui/article/details/6135078#t2)，如果有提示权限问题，在指令的开头加入`sudo`即可。

### 配置`sudo`指令不用输入密码
如果你在腾讯云中选择镜像的时就选择了ssh密钥就可以跳过这步了，腾讯云会帮你进行这项配置。

连接到远处服务器，执行以下指令

    sudo visudo

在最后添加一行

    ubuntu  ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL

`ubuntu`替换成你的用户名，顺便说一下`Ctrl+O`再按回车保存，`Ctrl+X`退出，最下面两行提示中的`^`是`Ctrl`键的意思。

这个文件里的内容**修改，特别是删除内容要慎重**，我就因为把这个文件中的某一行注释掉了，导致我无法使用`sudo`命令了，最后重装系统才解决。

### 脚本
至此我们已经扫除了一切障碍，整个部署流程都不用输入密码了。就剩编写脚本了！

````
#!/bin/bash

restart=true

#Read parameters
while :; do
	case $1 in
		--no-restart)
			restart=false;;
		*)
			break;;
	esac
	shift
done

localDir="bin/publishToRemote/"
dotnet publish --configuration Release --output "$localDir" || { echo Abort.; exit 1; }

remoteTarget="/var/aspnetcore/myblog/"
server="ubuntu@huww98.cn"
echo Starting publish to $server:$remoteTarget

if [ $restart = true ]; then
	echo Stoping remote service
	ssh $server sudo service kestrel-myblog stop
fi

echo transfering files
rsync -rz "$localDir" "$server:$remoteTarget"

echo setting permissions
ssh $server \
"sudo chown -R www-data:www-data \"$remoteTarget\";
sudo chmod -R 775 \"$remoteTarget\";

if [ $restart = true ]; then
	echo restarting service
	sudo service kestrel-myblog start;
fi"

echo Published to remote successfully.
````

这段脚本的作用就是完全自动化程序编译，停止和重启服务，把新文件传输到服务器上。写这脚本看起来简单，实际上花了我这个新手一天多的时间呢。为你推荐一个学习脚本编写的好去处：[Bash Guide](http://mywiki.wooledge.org/BashGuide/)，如果你愿意看英文教程的话。

这个脚本有一个参数--no-restart，可以控制不要重启服务。那既然自动化了，为何不更彻底一点呢？我还弄了个自动补全，这也可以写脚本实现。详见另一篇博文[Bash自动补全]()。