最近在搞部署环节，我就先写这一部分吧。我打算介绍一下我把我的网站部署到腾讯云的Ubuntu系统的云服务器上的过程，记录一下遇到的一些坑。

##手动部署
微软官网有专门针对这个情景的文档：[Publish to a Linux Production Environment](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/publishing/linuxproduction)，写得很不错，但是就给我这样的新手带来了很多需要研究的地方。

### 安装软件包
根据官网的[.NET Core installation guide](http://www.microsoft.com/net/core#linuxubuntu)安装.NET Core。（如果你使用独立部署，这一步可以跳过，因为.NET Core运行时已经包含在你的程序里了。

另外，还需要安装Nginx作为反向代理，以及安装MySQL数据库。在远程服务器上执行以下指令：

    sudo apt-get install mysql-server nginx

### 拷贝文件
如何快速高效地把文件复制到远程服务器上呢？我试过几种方案：
* 最简单的是使用Windows下的SCP图形界面应用程序进行复制。这种方法速度还可以，但是在处理大量小文件的时候速度不是很理想
* 在远处服务器上配置FTP服务，使用Visual Studio的发布功能直接发布到FTP服务器上。这种方法在处理小文件时相当的慢，不知道是不是我哪里没弄好。
* 编写脚本，先用tar指令压缩，再用scp上传，再解压。比第一种方法快一些。

直到我找到了rsync这个程序，它可以高效地处理小文件。在我的电脑上上传速度可以达到1MB/s。而且，它是增量传输的，只会传输更改过的内容，如果更改不多的话，2秒左右就可以完成，速度和其他方法比不是一个数量级的！在本地执行以下指令即可上传当前目录的文件：

    rsync …

要注意权限问题，你要同时有目录的w和x权限才能往这个目录写入文件。

### 设置服务器数据库连接
服务器上的数据库连接一般都是和开发环境中不一样的，所以有必要单独配置。

在远程服务器部署程序的文件夹中创建一个新文件`appsettings.Production.json`：

    {
      "ConnectionStrings": {
        "DefaultConnection": "server=localhost;userid=root;pwd=yourpassword;port=3306;database=MyBlog;sslmode=none;"
      }
    }

其中`DefaultConnection`应该和你的`appsettings.json`中连接字符串的名字一样，`yourpassword`应该替换成你在安装MySQL时设置的密码。

检查`startup.cs`中的下面这行，该行用于加载上面的配置文件。

    .AddJsonFile($"appsettings.{env.EnvironmentName}.json", optional: true);

### 配置MySQL
MySQL默认的配置不支持存储中文，需要把默认字符集设置为UTF8

……

完成之后，就可以试试程序可否正常运行了。对于我的程序，运行：

    dotnet MyBlog.dll

再打开另一个控制台，执行：

    w3m http://localhost:5000/

就可以在这个简陋的界面中浏览一下网页啦！

## 自动化
我通过Windows 10的Linux子系统功能执行Bash脚本来完成自动化。

### 配置ssh连接使用public key认证
配置好ssh连接时就不用输入密码了。

可以在腾讯云的网页中的管理中心配置连接用的密钥。当然，如果你在腾讯云中选择镜像的时就选择了ssh密钥，你应该已经有这个密钥文件了。把它复制到本地的`~/.ssh/id.rsa`即可。

或者，你也可以使用通用的方法配置，参见：[使用Public Key (OpenSSH) 不用密码登陆](http://blog.csdn.net/zoucui/article/details/6135078#t2)，如果有提示权限问题，在指令的开头加入`sudo`即可。

### 配置`sudo`指令不用输入密码
如果你在腾讯云中选择镜像的时就选择了ssh密钥就可以跳过这步了，腾讯云会帮你进行这项配置。

连接到远处服务器，执行以下指令

    sudo visudo

在最后添加一行

    ubuntu  ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL

`ubuntu`替换成你的用户名，顺便说一下`Ctrl+O`再按回车保存，`Ctrl+X`退出，最下面两行提示中的`^`是`Ctrl`键的意思。

这个文件里的内容**修改，特别是删除内容要慎重**，我就因为把这个文件中的某一行注释掉了，导致我无法使用`sudo`命令了，最后重装系统才解决。

### 脚本
至此我们已经扫除了一切障碍，整个部署流程都不用输入密码了。就剩编写脚本了！